---
title: 数据类型
date: 2022-02-12 18:55:44
permalink: /pages/877785/
---

计算机顾名思义就是可以做数学运算的机器，因此，计算机程序理所当然地也可以处理各种数值。但是，计算机能处理的远不止数值，还可以处理文本、图形、音频、视频、网页等各种各样的数据，不同的数据，需要定义不同的数据类型。在JavaScript中定义了一些几种数据类型：

## Number
JavaScript不区分整数和浮点数，统一用Number表示，以下都是合法的Number类型：

```javascript
123; // 整数
0.425; // 浮点数
1.2345e3; // 科学计数法表示 1.2345X1000，等同于 1234.5
-99; // 负数
NaN; // NaN表示 Not a Number，当无法计算结果时用NaN表示
Infinity; // Infinity表示无限大，当数值超过了JavaScript的Number所能表示的最大值时，就表示为Infinity
```

计算机由于使用二进制，所以，有时候用十六进制表示整数比较方便，十六进制用0x前缀和0-9，a-f表示，例如：`0xff00`，`0xa5b4c3d`，等等，它们和十进制的数值完全一样。

Number可以直接表示做四则运算，规则和数学一样：

```javascript
1 + 2; //3
(1 + 2) * 5 / 2; //7.5
2 / 0; //Infinity
0 / 0; //NaN
10 % 3; //1
10.5 % 3; //1.5
```

:::warning
`%`是取余运算，就是取出余数。
:::

## 字符串

字符串是单引号或双引号括起来的任意文本，比如：`'abcd'`，`"你好"`等等。

:::warning
`''`或`""`本身只是一种表示方式，不是字符串的一部分，因此，字符串`'abcd'`只有`a`，`b`，`c`，`d`这四个字符。
:::

## 布尔值

布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有`true`，`false`，两个值，要么是`true`，
要么是`false`，可以直接用`true`、`false`表示布尔值，也可以通过布尔运算计算出来：

```javascript
true; // 这是一个true值
false; // 这是一个false值
2 > 1; // 这是一个true值
2 >= 3; // 这是一个false值
```

`&&`运算是与运算，只有所有都为`true`，`&&`运算结果才是`true`：

```javascript
true && true; // 这个&&语句计算结果为true
true && false; // 这个&&语句计算结果为false
false && true && false; // 这个&&语句计算结果为false
```

`||`运算是或运算，只要其中一个为`true`，`||`运算结果就是`true`:

```javascript
false || false; // 这个||语句计算结果为false
true || false; // 这个||语句计算结果为true
false && true && false; // 这个||语句计算结果为true
```

`!`运算是非运算，它是一个单目运算符，把true变成false，false变成true：

```javascript
! true; // 结果为false
! false; // 结果为true
! (2 > 5) // 结果为true
```

布尔值经常用在条件判断中，例如：

```javascript
var age = 17;
if(age >= 18){
    alert('成年人');
} else{
    alert('未成年人');
}
```

<br />
<div class="js-demo">
<div class="demo-title">
    <span>点击运行看看运行结果：</span>
</div>
<textarea id="textarea" maxlength="900">var age = 17;
if(age >= 18){
    alert('成年人');
} else{
    alert('未成年人');
}
</textarea>
<br />
<button id="run" onclick="runCode(document.getElementById('textarea'))">运行</button>
</div>

## 比较运算符

当我们对Number做比较时，可以通过比较运算符得到一个布尔值：

```javascript
2 > 5; //false
5 >= 2; //true
7 == 7; //false
```

实际上，JavaScript允许对任意数据类型做比较：

```javascript
false = 0; //true
false === 0; //false
```

要特别注意相等运算符`==`。JavaScript在设计时，有两种比较运算符：
* 第一种是`==`比较，它会自动转换数据类型再比较，很多时候，会得到非常诡异的结果。
* 第二种是`===`比较，它不会自动转换数据类型，如果数据类型不一致，返回`false`，如果一致，再比较。

由于JavaScript设计缺陷，不要使用`==`比较，始终坚持使用`===`比较。

另一个例外是`NaN`这个特殊的Number与所有其他值都不相同，包括它自己：

```javascript
NaN === NaN; //flase
```

唯一能判断NaN的方法是通过`isNaN()`函数：

```javascript
isNaN(NaN); // true
```

最后要注意浮点数的相等比较：

```javascript
1 / 3 === (1 - 2 / 3); // false
```

这不是JavaScript的设计缺陷。浮点数在运算过程中会产生误差，因为计算机无法精确表示无限循环小数。要比较两个浮点数是否相等，只能计算它们之间的绝对值，看是否小于某个阈值：

```javascript
Math.abs(1 / 3 - (1 - 2 / 3)) < 0.0000001 // true
```

## null和undefined
`null`表示一个‘空’的值，它和`0`以及空字符串`''`不同，`0`是一个数值，`''`表示长度为0的字符串，而`null`表示“空”。

在其它语言中，也有类似JavaScript的`null`的表示，例如Java也用`null`，Python用`None`表示。但是，在JavaScript中，还有一个和`null`类似的`undefined`，它表示“未定义”。

JavaScript的设计者希望用`null`表示一个空的值，而`undefined`表示值未定义。事实证明，这并没有什么用，区分两者的意义不大。大多数情况下，我们都应该用`null`。`undefined`仅仅在判断函数参数是否传递的情况有用。

## 数组

数组是一组按顺序排列的集合，集合的每个值称为元素。JavaScript的数组可以包括任意数组类型。例如：

```javascript
[1, 2, 3.14, 'Hello', null, true];
```

上述数组包含6个元素。数组用[]表示，元素之间用`,`分割。

另一种创建数组的方法就是通过`Array()`函数实现：

```javascript
new Array(1, 2, 3); // 创建了数组[1, 2, 3]
```

然而，处于代码的可读性考虑，建议直接使用`[]`。

数组的元素可以通过索引来访问：
::: warning
索引的起始值为：0
:::

```javascript
var arr = [1, 2, 3.14, 'Hello', null, true];
arr[0]; // 返回索引为0的元素，即1
arr[5]; // 返回索引为5的元素，即true
arr[6]; // 索引超出了范围，返回undefined
```

## 对象

JavaScript的对象是一组由键-值组成的无序集合，例如：

```javascript
var obj = {
    name: 'Young',
    age: 18,
    tags: ['js', 'css', 'html'],
};
```

JavaScript对象的键都是字符串类型，值可以是任意数据类型。上述`obj`对象一共定义了3个键值对，其中每个键又称为对象的属性，例如，`obj`的`name`属性为`Young`。

要获取一个对象的属性，我们用`对象变量.属性名`的方式：

```javascript
obj.name; // Young
obj.age; // 18
```