---
title: 循环
date: 2022-02-17 20:00:30
permalink: /pages/01d672/
---

要计算1+2+3，我们可以直接写表达式：

```javascript
1 + 2 + 3; // 6
```

要计算1+2+3+...+10，勉强也能写出来。

但是，要计算1+2+3+...+10000，直接写表达式就不可能了。

为了让计算机能计算成千上万的重复运算，我们就需要循环语句。

JavaScript的循环有两种，一种是`for`循环，通过初始条件、结束条件和递增条件来循环执行语句块：

```javascript
var x = 0;
var i;
for (i = 1; i <= 10000; i++) {
    x = x + i;
}
console.log(x); // 50005000
```

让我们来分析一些`for`循环的控制条件：
  *  i=1这是初始条件，将变量i置为1；
  *  i<=10000这是判断条件，满足时就继续循环，不满足就退出循环；
  *  i++这是每次循环后的递增条件，由于每次循环后变量i都会加1，因此它终将在若干次循环后不满足条件`i<=1000`而退出循环。

## 练习

利用`for`循环计算`1 * 2 * 3 * ... * 10`的结果：

<div class="js-demo">
<div class="demo-title">
    <span>请按照要求补全下面的代码</span>
    <span>结果等于3628800</span>
</div>
<textarea id="textarea1" class="textarea" maxlength="900">'use strict';
var x = ?;
var i;
for(){}
</textarea>
<br />
<button id="run" onclick="consoleRunCode(1,true)">运行</button>
<div id="log1"></div>
</div>
<br />

`for`循环最常用的地方是利用索引来遍历数组：

```javascript
var arr = ['Apple', 'Google', 'Microsoft'];
var i, x;
for (i = 0; i < arr.length; i++) {
    x = arr[i];
    console.log(x);
}
```

`for`循环的3个条件都是可以省略的，如果没有退出循环的判断条件，就必须使用`break`语句退出循环，否则就是死循环：

```javascript
var x = 0;
for (;;) {
    if (x > 100) { //将无限循环下去
        break; //通过if判断来退出循环
    }
    x++;
}
```

## for...in

`for`循环的一个变体是`for...in`循环，它可以把一个对象的所有属性依次循环出来：

```javascript
var obj = {
    name: 'Jack',
    age: 20,
    city: "Xi'An",
};
for (const key in obj) {
    console.log(key); // name age city
}
```

要过滤掉对象继承的属性，用`hasOwnProperty()`来实现：

```javascript
var obj = {
    name: 'Jack',
    age: 20,
    city: "Xi'An",
};
for (const key in obj) {
    if (obj.hasOwnProperty(key)) {
        console.log(key); // name age city
    }
}
```

由于`Array`也是对象，而它的每个元素的索引被视为对象属性，因此，`for...in`循环可以直接循环出`Array`的索引：

```javascript
var arr = ['A', 'B', 'C'];
for (const i in arr) {
    console.log(i); // 0 , 1 , 2
    console.log(arr[i]); // 'A' , 'B' , 'C
}
```

:::tip
`for...in`对`Array`的循环得到的是`String`而不是`Number`。
:::

## while

`for`循环在已知循环的初始和结束条件时非常有用。上述忽略了条件的`for`循环容易让人看不清循环的逻辑，此时用`while`循环更佳。

`while`循环只有一个判断条件，条件满足，就不断循环，条件不满总时则退出循环。比如我们要计算100以内所有奇数之和，可以用`while`循环实现：

```javascript
var x = 0;
var n = 99;
while (n > 0) {
    x = x + n;
    n = n - 2;
}
console.log(x); //2500
```

在循环内部变量`n`不断自减，直到变成-1时，不再满足`while`条件，循环退出。

## do...while

最后一种循环是`do{...} while()`循环，它和`while`循环的唯一区别在于，不是在每次循环开始的时候判断条件，而是在每次循环完成的时候判断条件：

```javascript
var n = 0;
do {
    n = n + 1;
} while (n < 100);
console.log(n); //100
```

用`do{...} while()`循环要小心，循环体会至少执行1次，而`for`和`while`循环则可能一次都不执行。

## 练习

请利用循环遍历数组中的每个名字，并显示`hello,xxx!`:

<div class="js-demo">
<div class="demo-title">
    <span>请按照要求补全下面的代码</span>
</div>
<textarea id="textarea2" class="textarea" maxlength="900">'use strict';
var arr = ['Bart', 'Lisa', 'Adam'];
for(){}
</textarea>
<br />
<button id="run" onclick="consoleRunCode(2,true)">运行</button>
<div id="log2"></div>
</div>
<br />

:::tip
请尝试`for`循环和`while`循环，并以正序、倒序两种方式遍历。
:::

## 小结

循环是让计算机做重复任务的有效的方法，有些时候，如果代码写得有问题，会让程序陷入“死循环”，也就是永远循环下去。JavaScript的死循环会让浏览器无法正常显示或执行当前页面逻辑，有的浏览器会直接挂掉，有的浏览器会在一段时间后提示你强行终止JavaScript的执行，因此，要特别注意死循环的问题。

在编写循环代码时，务必小心编写初始条件和判断条件，尤其是边界值。特别注意`i<100`和`i<=100`是不同的判断逻辑。