---
title: Map和Set
date: 2022-02-18 22:29:27
permalink: /pages/bf79c0/
---

JavaScript的默认对象表示方式`{}`可以视为其他语言中的`Map`或`Dictionary`的数据结构，即一组键值对。

但是JavaScript的对象有个小问题，就是键必须时字符串。但实际上Number或者其他数据类型作为键也是非常合理的。

为了解决这个问题，最新的ES6规范引入了新的数据类型`Map`。要测试你的浏览器是否支持ES6规范，请执行以下代码，如果浏览器报ReferenceError的错误，那么你需要换一个支持ES6的浏览器：

<div class="js-demo">
<div class="demo-title">
    <span>请直接点击运行</span>
</div>
<textarea id="textarea1" class="textarea" maxlength="900">'use strict';
var m = new Map();
var s = new Set();
console.log('你的浏览器支持Map和Set！');
</textarea>
<br />
<button id="run" onclick="consoleRunCode(1)">运行</button>
<div id="log1"></div>
</div>
<br />

## Map

`Map`是一组键值对的结构，具有极快的查找速度。

举个例子，假设要根据同学的名字查找对应的成绩，如果用`Array`实现，需要两个`Array`:

```javascript
var names = ['Bart', 'Lisa', 'Adam'];
var scores = [95, 74, 85];
```

给定一个名字，要查找对应的成绩，就先要在names中找到对应的位置，再从scores中取出对应的成绩，`Array`越长，耗时越长。

如果用`Map`实现，只需要一个"名字"-"成绩"的对照表，直接根据名字查找成绩，无论这个表有多大，查找速度都不会变慢。用JavaScript写一个`Map`如下：

```javascript
var n = new Map([
    ['Bart', 95],
    ['Lisa', 74],
    ['Adam', 85]
]);
console.log(n.get('Lisa'));
```

初始化`Map`需要一个二维数组，或者直接初始化一个空`Map`。`Map`具有以下方法：

```javascript
var n = new Map(); // 空Map
n.set('Bart', 95); // 添加新的key-value
n.set('Lisa', 74);
console.log(n.has('Bart')); // 是否存在key 'Bart' ：true
console.log(n.get('Bart')); // 95
n.delete('Bart');
console.log(n.get('Bart')); // undefined
```

由于一个key只能对应一个value，所以，多次对一个key放入value，后面的值会把前面的值覆盖掉：

```javascript
var n = new Map();
n.set('Adam', 67);
n.set('Adam', 88);
console.log(n.get('Adam')); // 88
```

## Set

`Set`和`Map`类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在Set中，没有重复的key。

要创建一个`Set`，需要通过一个`Array`作为输入，或者直接创建一个空`Set`：

```javascript
var s1 = new Set(); // 空Set
var s2 = new Set(1, 2, 3); // 含1，2，3
```

重复元素在Set中自动被过滤：

```javascript
var s = new Set([1, 2, 3, 3, '3']);
console.log(s); // Set(4) { 1, 2, 3, '3' }
```

:::tip
数字`3`和字符串`'3'`是不同的元素。
:::

通过`add(key)`方法可以添加元素到`Set`中，可以重复添加，但不会有效果：

```javascript
var s = new Set([1, 2, 3]);
s.add(4);
console.log(s); // Set(4) { 1, 2, 3, 4 }
s.add(4);
console.log(s); // 依然是{ 1, 2, 3, 4 }
```

通过`delete(key)`方法可以删除元素：

```javascript
var s = new Set([1, 2, 3]);
console.log(s); // Set(3) { 1, 2, 3 }
s.delete(3);
console.log(s); // Set(2) { 1, 2 }
```

## 小结

`Map`和`Set`是ES6标准新增的数据类型，请根据浏览器的支持情况决定是否要使用。