---
title: JavaScript教程
date: 2022-02-08 15:43:45
permalink: /pages/d6e96a/
article: false
---
## ✍️了解JavaScript
JavaScript是世界上最流行的脚本语言，因为你在电脑、手机、平板上浏览的所有的网页，以及无数基于HTML5的手机App，交互逻辑都是由JavaScript驱动的。
简而言之，JavaScript是一种运行在浏览器中的解释型的编程语言。

为什么要学JavaScript? <Badge text="问" type="error" />

因为你没有选择，从就业角度来看JavaScript是前端开发必须掌握的技术之一，从优势来看在Web世界中，只有JavaScript能跨平台、跨浏览器驱动网页，与用户交互。 <Badge text="答"/>

随着HTML5在PC和移动端越来越流行，JavaScript变得更加重要了。并且，新兴的Node.js把JavaScript引入到了服务器端，JavaScript已经变成了全能型选手。

JavaScript一度被认为是一种玩具编程语言，它有很多缺陷，所以不被大多数后端开发人员所重视。很多人认为，写JavaScript代码很简单，并且JavaScript只是为了在网页上添加一点交互和动画效果。

但这是完全错误的理解。JavaScript确实很容易上手，但其精髓却不为大多数开发人员所熟知。编写高质量的JavaScript代码更是难上加难。

一个合格的开发人员应该精通JavaScript和其他编程语言。如果你已经掌握了其他编程语言，或者你还什么都不会，请立刻开始学习JavaScript，不要被Web时代所淘汰。
## 快速入门
JavaScript代码可以直接嵌入在网页的任何地方类似于CSS，不过通常我们把JavaScript代码放到`</body>`之前：

```html
<html>
    <head>
        ···
    </head>
    <body>
        ···
        <script>
            alert('Hello，world');
        </script>
    </body>
</html>
```

`<script>...</script>`中包含的就是JavaScript代码，它将被浏览器执行。

除过上面的方法还有第二种就是把JavaScript代码单独放到`.js`文件中，然后HTML中通过`<script src="..."></script>`引入这个文件：

```html
<html>
    <head>
        ···
    </head>
    <body>
        ···
        <script src="/js/index.js"></script>
    </body>
</html>
```

这样，JavaScript代码就会被浏览器执行。

<Badge text="重点" type="error" /> ：推荐使用第二种方法来引入JavaScript代码，这样有利于维护代码，并且多个不同的页面可以各自引入同一个`.js`文件，当然在同一个页面也可以引入多个不同的`.js`文件，还可以在页面中多次编写`<script>...</script>`，浏览器将会按照顺序依次执行。 

有些时候你会看到`<script>`标签还设置了一个`type`属性：

```html
<script type="text/javascript">
...
</script>
```

说了这么多，那么这么编写JavaScript代码呢? <Badge text="问" type="error" />

这里我只推荐一种就是[Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/)又叫[VSCode](https://code.visualstudio.com/)，是微软推出的一款代码编辑器，因为它开源免费，并且扩展很多。请更具个人喜好选择！ <Badge text="答"/>

#### ⁉️如何运行JavaScript
要想让JavaScript运行，必须要有一个HTML页面，在这个页面引入JavaScript，然后在去运行这个HTML页面，这样浏览器就会加载这个HTML页面，JavaScript就可以执行了。

接下来我们可以点击运行来看看下面这段代码的运行效果：

<style>
    .demo-title {
        width: 100%;
        height: 100px;
        border: 1px solid hsla(0,0%,62.7%,.3);
        padding-left: 10px;
        border-bottom: none;
        display: flex;
        flex-direction: column;
        justify-content: space-evenly;
        border-bottom-left-radius: 0;
        border-bottom-right-radius: 0;
    }
    #textarea {
        width: 100%;
        height: 200px;
        padding: 5px;
        resize: none;
        border: 1px solid hsla(0,0%,62.7%,.3);
        border-radius: 3px;
        border-top-left-radius: 0;
        border-top-right-radius: 0;
        background: rgba(0,0,0,0);
        color: #9c9c99;
        font-size:16px;
        font-family: Consolas, monospace, serif;
    }
    #textarea:focus {
        outline: none !important;
        border: 1px solid hsla(0,0%,62.7%,.3);
    }
    #run {
        width: 50px;
        height: 30px;
        color: #fff;
        font-size: 10px;
        background: #3498db;
        border: none;
        border-radius: 10%;
        cursor: pointer;
        margin-top: 10px;
    }
</style>
<div class="js-demo">
<div class="demo-title">
    <span>// 以双斜杠开头直到行末的是注释，注释是给人看的，会被浏览器忽略</span>
    <span>/* 在这中间的也是注释，将被浏览器忽略 */</span>
    <span>// 第一个JavaScript代码:</span>
</div>
<textarea id="textarea" maxlength="100">
alert('Hello,World'); // 注意观察执行效果
</textarea>
<br />
<button id="run" onclick="runCode(document.getElementById('textarea'))">运行</button>
</div>
<script>
    function runCode(value) {
        let code = value.value;
        let winName = 'JavaScript代码演示';
        var winname = window.open();
        winname.document.open('text/html', 'replace');
        winname.document.write(`<script>${code}` + '<' + '/script>');
        winname.document.title = winName;
        winname.document.close();
    }
</script>

### 基本语法

#### 语法
JavaScript的语法和Java语言类似，每个语句以`;`结束，语句块用`{...}`。但是，JavaScript并不强制要求在每个语句的结尾加`;`，在浏览器中负责执行JavaScript代码的引擎会自动在每个语句的结尾补上`;`。

例如，下面的一行代码就是一个完整的赋值语句：

```javascript
var a = 1;
```

下面的一行代码是一个字符串，但仍热可以视为一个完整的语句：

```javascript
'Hello,world';
```

下面的一行代码包含两个语句，每个语句用`;`表示语句结束：

```javascript
var a = 1; var b = 2; //不建议一行写多个语句
```

语句块是一组语句的集合，例如，下面的代码先做了一个判断，如果判断成立，将执行`{...}`中的所有语句：

```javascript
if(2>1){
    a = 1;
    b = 2;
    c = 3;
}
```

注意花括号`{...}`内的语句具有缩进，通常是4个空格。缩进不是JavaScript语法要求必须要求的，但缩进有助于我们理解代码的层次，所以编写代码时要遵守缩进规则。很多文本编辑器具有“自动缩进”的功能，可以帮助整理代码。

`{...}`还可以嵌套，形成层次结构：

```javascript
if(2>1){
    x = 1;
    y = 2;
    z = 3;
    if(x < y){
        z = 4;
    }
    if(x > y){
        z = 5;
    }
}
```

::: warning
JavaScript本身对嵌套的层级没有限制，但是过多的嵌套无疑是让代码可读性变得很困难。
:::