---
title: 函数定义和调用
date: 2022-02-19 15:03:18
permalink: /pages/d65b6b/
---

## 定义函数

在JavaScript中，定义函数的方式如下：

```javascript
function abs(x) {
    if (x >= 0) {
        return x;
    } else {
        return -x;
    }
}
```

上述`abs()`函数的定义如下：

* `function`指出这是一个函数定义；
* `abs`是函数的名称；
* `(x)`括号内列出函数的参数，多个参数以`,`分隔；
* `{...}`之间的代码是函数体，可以包含干语句，甚至可以没有任何语句。

:::tip
函数体内部的语句在执行时，一旦执行到`return`时，函数就执行完毕，并将结果返回。因此，函数内部通过条件判断和循环可以实现非常复杂的逻辑。
:::

如果没有`return`语句，函数执行完毕后也会返回结果，只是结果为undefined。

由于JavaScript的函数也是一个对象，上述定义的`abs()`函数实际上是一个函数对象，而函数名abs可以视为指向该函数的变量。

因此，第二种定义函数的方式如下：

```javascript
var abs = function (x) {
    if (x >= 0) {
        return x;
    } else {
        return -x;
    }
};
```

在这种方式下，`function (x) {...}`是一个匿名函数，它没有函数名。但是，这个匿名函数赋值给了变量`abs`，所以，通过变量`abs`就可以调用该函数。

上述两种定义完全等价，注意第二种方式按照完整语法需要在函数体末尾加一个`;`，表示赋值语句结束。

## 调用函数

调用函数时，按顺序传入参数即可：

```javascript
console.log(abs(10)); // 返回10
console.log(abs(-9)); // 返回9
```

由于JavaScript允许传入任意个参数而不影响调用，因此传入的参数比定义的参数多也没有问题，虽然函数内部并不需要这些参数：

```javascript
console.log(abs(10,'1234567')); // 返回10
console.log(abs(-9,'123',null)); // 返回9
```

传入的参数比定义的少也没有问题：

```javascript
console.log(abs()); // 返回NaN
```

此时`abs(x)`函数的参数`x`将收到`undefined`，计算结果为NaN。

要避免收到`undefined`，可以对参数进行检查：

```javascript
function abs(x) {
    if (typeof x !== 'number') {
        throw 'Not a Number';
    }
    if (x >= 0) {
        return x;
    } else {
        return -x;
    }
}
```

## arguments

JavaScript还有一个免费赠送的关键字arguments，它只在函数内部起作用，并且永远指向当前函数的调用者传入的所有参数。`arguments`类似`Array`但它不是一个`Array`：

<div class="js-demo">
<div class="demo-title">
    <span>点击运行看看效果吧</span>
</div>
<textarea id="textarea1" class="textarea" maxlength="900">'use strict';
function foo(x) {
    console.log('x = ' + x); // 10
    for (var i=0; i<arguments.length; i++) {
        console.log(`arg${i}=${arguments[i]}`);
    }
}
foo(10, 20, 30);
</textarea>
<br />
<button id="run" onclick="consoleRunCode(1,true)">运行</button>
<div id="log1"></div>
</div>
<br />

```javascript

```

```javascript

```
